現在我們來談談登入 shell 後對所有人都相同的一些 shell 指令。
zos-unix shell 首先是程式設計師的介面。
shell 有許多通用工具可幫助任何程式設計師，且另有專為 C
程式設計師設計的指令。
shell 指令在命令列輸入。
shell 指令選項通常以減號加單一字元表示。
例如 LS 減 L，有些指令選項後會跟參數。
例如 LS 減 L /user/lib，參數可以是數字、字串、檔名或其他。
輸入中斷字元 Ctrl+C 可打斷並停止 shell 指令。
輸入指令加上減號問號或錯誤輸入會顯示指令語法。
指令執行時會存取以下三個檔案。
標準輸入，檔案描述符為 0。
標準輸出，檔案描述符為 1。
標準錯誤，檔案描述符為 2。
shell 使用者可重新導向輸入、輸出及錯誤檔案。
要把輸出導向檔案，在指令尾使用大於符號和檔名。例如 sort 減 u file1
> outfile。
若檔案不存在則建立，若存在則覆寫檔案內容。
若使用 >> 檔名則會將輸出附加至現有檔案。
shell 指令是強大的工具，可將多個指令合併在同一命令列。
要連續執行多個指令，可用分號，或使用 && 及 ||。
串接多指令時，這些符號可控制是否執行第二個指令。
若前一指令是 && 且成功，則執行第二指令。
若前一指令是 || 且失敗，則執行第二指令。
也可用管道符號讓多個指令同時執行。
管道的概念是讓前一指令輸出作為下一指令輸入。
許多 shell 指令適合用於管道。
輸入指令後，直到提示字元出現前，無法輸入新指令；工作以前景執行。
需要長時間執行的 shell 指令可設為背景執行。
shell 不會等待背景工作完成才顯示提示字元。
因為你知道它正背景執行中。
輸入 shell 指令時會啟動新程序。
shell 在自己的程序群組中執行指令。
它視為獨立工作，shell 會指派工作識別碼。
工作識別碼為 shell 專有的數字。
系統會指派程序群組識別碼 (PGID) 及程序識別碼 (PID)。
若只輸入一個指令，PGID 與 PID 相同。
當使用管線輸入多個指令時，會啟動多個各自有 PID 的程序
所有這些程序擁有相同的 PGID 和 shell 工作號碼
要檢查 shell 指令的狀態，可使用 jobs 或 PS 指令
jobs 指令顯示目前執行的背景工作的狀態
PS 指令顯示目前執行中程序的狀態
可輸入狀態字元加 C 來取消前景工作
使用 kill 或 super kill 指令來取消背景工作
輸入跳脫字元加 Z 停止前景工作
對背景工作使用 kill 指令加停止選項來停止
工作可設定延遲執行，直到另一背景工作完成
透過 wait 指令達成此目的
submit 指令將批次工作送至主要工作入口子系統 (JES) 處理
檔案名稱參數可為 Unix 路徑名稱、資料集或標準輸入
若 submit 成功，送出工作之工作 ID 與檔案名稱會
顯示在標準輸出中，除非使用 -J 選項修改之
JCL 必須有作業卡，若沒有作業卡
submit 指令會失敗
TSO CMD 允許從 shell 執行已授權的 TSOE 指令
可從 shell 腳本或提示字元呼叫
建議使用引號括住 TSOE 指令與參數以避免 shell 解析
COS Unix shell 使用環境變數定義 shell 環境的特性
這些變數可根據特定安裝或使用者需求調整
使用環境變數提供彈性方法客製化 shell
系統在使用者登入 shell 後，為使用者啟動 shell
初始化期間，系統根據 RACF 使用者設定檔設置環境變數 logname,
home 與 shell
logname 是遠端系統連入時使用的使用者 ID
home 是使用者工作目錄的路徑變數
shell 指定要啟動的 shell
環境變數可在 RACF 使用者設定檔、/etc/profile
以及 $HOME/.profile 檔案和 env 環境變數指定的檔案中定義
這些檔案可在 shell 指令或腳本中使用
C shell 及其指令工具提供了真正適合程式設計師的介面
其語法刻意設計成與 C 程式語言相似
標準 shell 和 C shell 的比較顯示了相關檔案
這些必須從系統程式設計師的觀點進行客製化
好，COS Unix shell 和工具的內容到此結束
你現在可以在 Z 中使用跳脫字元離開這個程序
但在你離開之前，讓我先分享個好消息
下一組課程我邀請了一些嘉賓講者，讓你能暫時從我這裡休息一下
好好享受吧！